---
layout: post
author: qkrwogk
---

# 본인에 대해서 잘 설명할 수 있는 대표적인 프로젝트 경험

- 사용기술, 개발방식, 트러블슈팅, 담당역할이 드러나도록

RMF 프로젝트 내용

# 좋아하는 노래를 중심으로 나를 소개함

- 지원동기/이직사유, 장/단점 등

## 인용

수년 전 발매했던 제 앨범 [The Bird Who Leapt Through Time]의 수록곡 "Life Is A Trip"의 가사를 인용하겠습니다.

```
우린 꿈을 찾아 산을 넘고 물을 건너
거친 바람과 햇살을 뚫고 비를 맞어
나를 안아주기만 했던 이 지구를 떠나
어두컴컴 험난한 저 우주를 건너

함께 울다 웃기 위해 눈물을 닦어
사랑과 우정에 시리고 나이를 먹어
더욱 강해지고 싶어 이전보다 더
우리의 존재를 찾아 뛰어넘어 이 시간
```

저는 이 구절이 제 가치관과 그를 바탕으로 살아온 제 짧은 인생을 가장 잘 대변하는 표현이라고 생각합니다. 

## 초등학생 시절

어린 시절부터 다방면에 호기심이 많았고, 그 호기심을 바탕으로 새로운 분야를 학습하고 연구하는 몰입 과정을 즐기곤 했습니다. 
그렇게 쌓게 된 지식들은 제 특징이자 특기가 되었고, 초등학교 2학년 친구를 통해 알게 된 해킹과 어머니를 졸라 구매한 통기타는 
자연스레 정보보안전문가와 뮤지션이라는 꿈을 갖게 해 주었습니다. 

부모님께서 지원해주신 IT전문가로의 꿈은 초등 고학년을 거쳐 목표가 되었습니다. 
다대포라는 부산 변두리에 살았던 저는 집에서 혼자 C언어나 리눅스 책을 보며 공부하는 정도로 막연하게 꿈을 키우고 있었는데, 
때마침 집안 사정으로 1년 반 대구 수성구라는 학군 좋은 동네로 이사를 가게 되면서 정보 올림피아드의 존재를 알게 되었습니다. 

별 기대 없이 참가한 올림피아드에서 지역대회 상을 받게 되고, 저를 기다리며 주변 학부모들과 대화를 나눈 어머니께선 당시 들었던 
한국과학영재학교(KSA)에 대해 소개해 주셨습니다. 막연했던 꿈이 재능과 기회를 발견하며 열정어린 목표로 바뀌는 순간이였습니다.

특별한 사교육 없이 자랐던 저는 그때부터 지역 대학교의 영재교육원을 목표로 과학, 수학, 영어 학원에서 배움을 시작했습니다. 
컴퓨터와 큰 관련이 없어보였기에 시작할 때는 시큰둥 했지만, 적성에 맞고 목표가 있기에 이내 누구보다 몰두할 수 있었습니다. 
대구대 영재교육원에 한차례 떨어지고 좌절했지만, 돌아간 부산에서 부산대 영재교육원에 지원해 수학/정보 분야로 합격했습니다. 

## 중학생 시절

영재원에 입학한 후론 같은 꿈을 가진 수많은 동료이자 경쟁자들을 마주할 수 있었습니다. 대부분 해운대 등 좋은 학군에 거주하며 
수학 과학 선행학습에 집중하고 있었습니다. 뒤쳐지고 싶지 않았고, 공부도 재밌었기에 힘든 줄 모르고 하교 직후 남천동 해운대까지 
왕복 2시간 정도의 거리를 매일같이 버스나 부모님의 차로 이동해 도시락을 먹으며 공부했습니다. 
방학 때는 부모님의 지원으로 혼자 서울 대치동 고시원에 거주하며 영재학교 대비 모의고사를 풀었습니다. 

중학교 2학년 영재학교에 2차에서 좌절하여 3학년 재지원하였으나, 전형이 바뀌어 내신성적을 보는 바람에 1차에서 떨어졌습니다. 
새로 생긴 영재학교인 경기과학고등학교에 3차까지 합격하였으나, 최종 평가에서 떨어졌습니다. 제 꿈이 부서지는 기분이였습니다. 

좌절을 맛본 저를 위해 부모님께선 전국 모든 과학고 전형을 수소문하셨고, 그 중 수학/과학 능력 평가만으로 입학이 가능했던 
경산과학고등학교에 다시 도전하게 되었습니다. 올림피아드 전형 탈락 후, 수학/과학 평가 우수자 전형으로 합격했습니다. 

## 고등학생 시절

간신히 합격한 과학고 재학은 꿈꾸던 삶과 가깝지만 달랐습니다. 컴퓨터 동아리와 R&E(Research and Education, 대학교와 
협력하여 연구를 진행하고 논문 게재)를 통해 컴퓨터 공부를 할 수 있었지만 입시를 위해서는 여전히 수학 과학만 공부해야 했고, 
중학교 시절부터 참여해 온 각종 대외활동은 입시에 도움이 되지 않는 활동이라며 선생님들의 눈총을 받았습니다. 
자연스레 학교 수업에 흥미가 떨어져 입학생 평가에서 1등을 했던 저는 성적이 평균 아래로 떨어졌습니다. 

그럼에도 불구하고 학교 생활은 참 행복했습니다. 좋아하던 수학, 과학, 컴퓨터 공부와 연구를 마음껏 할 수 있었고, 생각이 
비슷한 교우들과 의견을 나누며 자유롭게 토론하는 분위기, 깊은 대화주제가 나오면 모두가 답을 찾으며 몰입하는 환경은 
중학교 시절 과학시간에 푄 현상의 원리를 물어본 저에게 이상한 질문을 한다며 비웃음을 샀던 그 교실과는 사뭇 달랐습니다. 
학교와 교우들을 사랑했고, 저 또한 인기를 얻어 학생회장을 역임해 1년 간 여러 행사를 주최하고 대표 일을 도맡았습니다.

대학 진학 시에는 거의 모든 대학의 컴퓨터 공학과에 지원했는데, 때마침 처음 생긴 고려대학교 사이버국방학과 1기 선발 소식에 
다시 한번 제 눈이 빛났습니다. 수시전형 합격을 위해 미친 듯이 2년 간 배웠던 수학/과학 내용 정리에 열중했고, 
그 결과 높은 논술면접 성적과 학생회 및 대외활동 등을 인정받아 사이버국방학과를 포함한 다수 대학에 합격할 수 있었습니다.

## 대학생 시절

꿈꾸던 대학 꿈꾸던 학과에 합격했기에 돌이켜보면 정말 행복한 시기를 보냈던 것 같습니다.
CS 기초부터 프로그래밍 언어, 전자공학 기초, 암호학, 정보보안, 해킹실습 등 이론부터 실무까지 다양한 지식을 습득했습니다. 

대학교 2학년엔 KITRI에서 주관하는 Best of the Best 2기에 참여해 최종 BEST 10인에도 선발되었습니다. 
1기 선발에서도 좌절되었고, 초반에 해킹 실력이 부족했기에 이를 극복하기 위해 참 많이 노력했던 기억이 납니다. 제 강점이였던 
SW 구현 능력과 Low Level 지식을 활용하여 하드웨어 해킹을 위한 분석 도구를 개발하는 프로젝트를 진행했습니다. 

BoB 수료 이후, 개발능력을 더 키우기 위해 삼성 소프트웨어 멤버십에 합격하여 잠깐 활동을 했었는데, 학과 사정으로 중도 
이탈했습니다. 아쉬움이 남아 졸업 프로젝트에서도 안면인식 기반 출입통제 SW를 구현하고 개발 외주 등에도 잠깐 참여했습니다.
군 복무를 마친 현재 네이버에서 운영하는 부스트캠프에 선발되어 다양한 학습과 구현 경험을 쌓고 있습니다.

## 장교(사이버전문인력) 시절

예정되었던 사이버전문인력으로서의 군 복무 7년이 시작되었습니다. 입학 당시 언급되었던 부분과 다른 점이 많아 사실 참 많이 
힘들고 갑갑한 시간들이였습니다. 하지만 같은 기간 의미를 찾기 위해 자기계발과 직무선택에 많은 노력을 기울였습니다. 

처음 3년 간은 국방과학연구소(ADD)에 근무하며 정보보안 분야의 연구개발을 담당했습니다. ADD 측에서도 처음 합류한 사이버 
전문인력들이 잘 활용될 수 있도록 기존에 없던 취약점 분석 프로젝트와 In-House 개발 업무를 고안하여 할당하고, 해킹, 
AI 등 다양한 전문 교육을 수강할 수 있는 환경을 마련해 주셔서 많은 것들을 배울 수 있었습니다.

특히 저는 첫 직장이었기에 공문서 작성, 결재상신, 보고서 작성, 프로젝트 및 외주업체 관리 등 기초적인 회사업무의 기반을 
다지는 데 유익한 시간이였습니다. 기술적으로는 첫 프로젝트는 웹 크롤링과 문서편집 프로그램의 취약점 발견 및 PoC 구현, 
이를 기반으로 악성코드를 개발하는 업무 등을 맡았으며, 두 번째 프로젝트에서는 AI 기반 네트워크 침입 탐지 시스템(IDS)을 
연구하는 업무 등을 맡았습니다. 

다음 4년 간은 다양한 부대를 돌아다니며 국군 전체에 미국에서 요구하는 새로운 제도인 RMF(Risk Management Framework)를 
도입하는 업무를 전담했습니다. RMF는 KISA의 ISMS-P와 유사한 조직 단위의 정보보호 수준 평가 및 관리 체계인데, 
새로운 제도를 성공적으로 도입하는 TF 성격의 업무였기 때문에 저의 빠른 학습능력과 대외 의사소통 능력을 잘 활용할 수 있었으며, 
국방부, 합참 등 여러 부대와 협업하며 대위라는 신분에서 하기 힘든 다양한 업무경험을 할 수 있었던 유익한 시간이였습니다.

기술적으로는 실무자들과 협업하며 인프라 자산관리, 개발 유지보수, 취약점 분석평가 및 공개 취약점 관리 등의 업무흐름을 파악하고 
필요 시 컨설팅하거나 직접 수행하는 경험을 통해 서비스 운영 및 보안 전반에서의 이해도를 높일 수 있었습니다.
RMF 업무 이후 특기분야인 취약점 분석평가 업무를 담당하여 3개 부대의 DB, 웹 분야의 취약점 분석 경험을 추가로 쌓았습니다.

## 현재

현재 전역 후 석사 논문 마무리 작업과 함께 네이버 부스트캠프에 선발되어 진행중입니다.
보안SW개발 

## 자기소개

돌고 돌아 자기소개. 나는 꿈을 쫓고 뭐시기ㅇㅇ